Él misma norma e.
Todos no tiene la misma norma.
No porque la matanza le echan sal, otros lo echan en salmuera, otros lo ponen a secar con cemento en blanco.
Diga Vamos a empezar por orden para.
Que por orden venga, a.
Ver. Entonces vamos a ver. Usted mata, Mataba cerdos.
Toda la vida. Nada es igual. Sí, sí, toda la vida. Sí, sí.
Y a ver cómo. Cómo hacía. Cómo hacía esto de matar al cerdo.
Bueno, bueno, vamos a empezar. Vamos a empezar. Vamos a comenzar por el asunto aquí. Nosotros no lo hacíamos, pero algunos sí. Compraron un disco que pesaba, por ejemplo, diez o 12 kilos. Diez o 12 kilos. Con el tiempo iba diciendo es cerdo. Llegaba un momento que tenía 30 kilos o tres arrobas o 14 arrobas. Entonces cuando la gente corro uno, corro.
No, no, usted como, como está grabando un chicle.
¿Como quiera que cuando la gente veía que eso ya se ponía o por la salida de la casa o por ya el cerro, llegar y hacerse cerdo para tener las diez arrobas, que son 111 kilos y medio, sabe? Pues resulta de que ya hay que matarlo o por otras circunstancias, porque en casa mi padre se solía matar en vez de en noviembre o diciembre, pues nosotros preferíamos ir. Lo hacíamos casi por Semana Santa en La Matanza, porque estarían más recientes para llegar al verano, porque éramos labradores.
Ah, pero eso es muy tarde, no.
Eso es muy tarde. Sí, señora, pero le explicaré entonces nosotros, para que eso se daría en mejores condiciones, para que eso se podría conservar. Se ponía de acuerdo con el cortador y un día de un viento fuerte, fuerte del norte. Cierto que así llamábamos entonces. Ay, Dios. Gracias. ¿Qué pasa? ¿Matar el cerdo mañana? ¿Pronto o no? Por la tarde voy para coger la tarde y pasar la noche con esa figura para que se detendrían las carnes del cerdo. Para ponerse en forma de hacer ya para la conserva. ¿Y entonces? Pues va por la tarde. Se mataba el cerdo. La panera la dejábamos abierta donde estaba colgado el cerdo. El cerdo se levantaba con el frío mayor, porque a lo mejor al día siguiente ya hacía bueno, pero aquella noche no, porque estaba en el aire del norte y se contenía un poco y para evitar los bichos malignos como las moscas y etcétera etcétera.
Con el sol.
Bueno, al día siguiente, total, ya llamábamos esperarles. Era como no me acuerdo en este momento como se esta tarde y entonces ya mi madre ya la cogía y lo preparaba ella el la matanza y la ponía a su modo. Pero hay tres formas, o cuatro o cinco o las que sean una por un ejemplo tenerlo allí. Mi madre solía coger y en vez de echarlo en salmuera lo ponía en sal seca. Se seca, es seco, sin mojar, untaba con si, con pimentón, con pimentón picante para que descifrarlo. Y luego lo ponía un poco en salmuera y luego lo ponía en sal seca sin meterlo en salmuera ni en nada, porque todo.
La carne del cerdo.
La carne del cerdo, lo dejábamos para chorizos. Era la cuestión de el tocino. Pernil es la cabeza del cerdo y los huesos pues los echabas en un poco de salmuera para que duraran porque duraban cierto tiempo, a lo mejor 15 días o diez, o los que serían para comerlas en casa ya recientes. Y esto es todo, ya se iba diciendo, hacían los chorizos con el tiempo ya se ponían y cuando andaba en mucho calor, bueno, eso seguro había que no lo hacían los señoritos con un solo, pero no era interesante. ¿Por qué? Porque se fiaba más. ¿Volvían con vacas porque el mismo, el mismo tocino ese con grasa, quiero decir verdad? Pues lo daba un poco a entender, pero ya lo rebajaba bastante con lo de vaca porque era menos fuerte. Ya, claro, la adivinaban, lo ponían bien, hacían los chorizos. Eso hace caso a los sonidos con mucha cautela. Para poner un ejemplo, en vez de las horas de mucho calor, cerrar las ventanas de la panera. Pero ya cuando refrescaba la tarde se abrían para que se sentarían bien. Hola! No, eso no, mi madre no los ponía, sólo les ponía donde no había sol, les ponía a la sombra con una pequeña ventana abierta para. Con esta otra. Para María vendría el lado derecho, los aires esos y pondrían en punto de sacarse esto. Van estaban ser, cuidándolos y que no les diera la luna. ¿Por qué? ¿Por qué? Porque podría ser malo la luna. ¿El resplandor de la mula? Porque solía salir mucho y salían cosas en él. O sea, siempre mucho cuidado de ellos. Porque ya era tarde. No es lo mismo que en diciembre que en diciembre, pues siempre hace fresco y tal. Pero en el mes, por ejemplo de Semana Santa, que algunas veces matamos nosotros, pues es un tiempo ya de marzo o marzo. Abril, eso es.
Y entonces colgaban los chorizos.
En fin, una soga.
Así, al aire.
Sí, en ciertas ensarta hasta que ya se hacían. Por ejemplo, se secaban ellos con mucho cuidado y mucho. ¿O no? De repente tenía que ser con su tiempo y su seria y ya llegaba el momento de eso, cuando ya estaban un poco secos, pero no muy duros, los cortaban, les limpiaban bien y les metían una olla de aceite a eso.
O sea que conservaban, conservaban un aceite.
Prieto terrible.
Terrible. Pero bueno, el tarro bien, si la limpieza, sobre todo la limpieza, sobre todo, esa era la primera base de las cosas que tienen que pasar por la boca y esta iba a decirse por el otro lado. Eso es más, por.
Ejemplo, con la manteca que hacía.
Pues eso lo metían en lo lo, lo cocían. No era cocer, se lava y luego en una tripa grande, grande, lo echaban después y lo metían en la tripa.
Una tripa de donde salió.
Del cerdo.
También.
Gorda y ya de este lado. Y allí se quedaba y luego se cortaba la tripa. ¿Cuando necesitarías manteca para hacer rosquillas? Para. Para otras cosas, para hacer dulces para lo que sería hacer rosquillas. Pues sí, claro. Rosquillas.
Rosquillas.
Sí, Sí, hombre, todos aquí lo hacían. Como los que hacían rosquillas de la forma siguiente con harina. Hombre, eso normal. Pero aquí hacían las rosquillas y echaban unos huevos. Se echaban manteca, echaban un poquitín de anís. Otros no les gustaba otra clase de cosas para dar un sabor a esa materia. Pues bueno, es un hablar bien, bien elaborado y bien preparado. Pues eso de hablar y mucha limpieza. Eso ni hablar. Todo lo que pasa por aquí tiene que ser así. Tenía que haber, tiene que haber, tiene que haber limpieza hasta para curarse las pupas y otras cosas que no digo eso es.
¿Y con el tocino?
¿Con el tocino pues oye, que me preguntan a mí el tocino, verdad? Pues lo podían preparar de la forma que les explica. Luego se cuelga, se cura un poco, se mete con sal seca y se conserva como fresco. Eso era en nuestra casa. En otras no sé lo que harían, pero en nuestra casa así era porque había que no hacía de otra forma tal. Pero nosotros creíamos que siempre estaba fresco cuando el tocino se metía, no muy curado, muy curado en ser seca en un cajón y se quedaba conservado casi como el día que matábamos el cerdo.
Sí.
Eso es. Dígame más.
Bueno, yo no sé si con la manteca o con el tocino, pero no hacían jabón.
Sí, eso es. Cuando se estropeaba el tocino, yo lo preparaba. ¿No entiende? No preparaba el tocino. Lo envolvía como lo hacía en jabón. En mi caso. ¿Es eso un jabón? ¿Ah, sí? Pues casi no le puedo dar mucha razón. Pero algunas, si ello es verdad, los que sí aislaban ellos se hacían. Y después, cuando no sé si echarían alguna materia prima, como por ejemplo de de la botella o tal, pero luego limpiaba tan bien como el jabón lagarto. Qué más da.
¿Si echaban sosa?
Sí, sí, sí, sí, señor, sí señor.
Pero había que mover para que se corta o como era.
Que luego se metía en un cajón y se hacía pedacitos y se hacía, por ejemplo, canteros que llamábamos, que eran pedazos, pues hacían según sería el cajón, si era grande, muchos, y si era pequeño, menos. Y era de resultado porque la gente lavaba y limpiaba muy bien las las manchas y lo limpiaba todo. Sí, si.
Echaban también unos unos polvos, detergente para, para.
No había ni detergente. Cuando yo le digo ah, no, no, eso era al tipo, algo tipo antiguo, tipo.
De olor.
¿No? Pues sí, eso de los olores era cuestión de. De cosas como nuestro aderezos. Había que echar abajo, otros no echaban ajo. Eso era cuestión de de la gente y la cocinera y algunos en la historia. Y pues en vez de eso echaba vino blanco en vez de agua para entrar a las hijas, o sea, al revolver. Luego echaban vino blanco. Que metían unos ajos. Les encajaban bien. ¿Entienden? Un mortero que era de madera, una de madera y le llamábamos mortero. Y con el vino blanco. Y luego se regaba un poquitín. ¿Eh? Que no diría ninguna clase de ajo. Abajo la sustancia. Pues porque podía torcerse, podría no ser bien. Y yendo solamente las aguas o el líquido. Pero lo mismo da uno que el otro, pues cogía el aroma y el del de la del ajo y tal. Logré, en fin, varias cosas de.
Esas. El cerdo dice que compraba el cerdo cuando tenía diez kilos o.
Nosotros no, que en mi casa le compramos cuando tenía ya ocho o diez kilos, seis, ocho o diez kilos, porque la explicaré todo, explicaré todo nuestra casa en aquello, el sistema antiguo, no moderno, pues cogíamos después de verano, cogíamos un carro de trigo. Lo digo porque es verdad, lo llevaba al molino y por ejemplo, mil kilos de trigo o 1500. Les hacíamos harina para todo el año. Pero el residuo de esa riña que eran los salvados y la tercería y tal y cual, pues lo teníamos. Y en nuestra casa, cuando comía los residuos de la esos kilos de trigo que les hacíamos de trigo, harina, entonces se mataba al cerdo.
Sí, o sea, y usted echaba de comer al cerdo, entonces.
Eso mi madre, que es igual.
Sí, su.
Madre, sí.
¿Cuántas veces al día?
O dos. Una, por ejemplo, a las nueve o 10:00. ¿Y otro? Pues al anochecer o algo así. Y lo que sobraban, Como había una partida de gallinas, pues se encargaba, sacaba el puesto de y las gallinas se los comían como comida.
¿También tenía gallinas?
Pues sí, bastantes.
¿Y para qué?
¿Para qué va a vender los huevos y comerlos y tal? A lo mejor había 20 o 30 gallinas, seguramente que 30 más que 20. Es que nosotros compramos tres cereales y descargaban carros, uno que se iba, otro que no iba. Además teníamos unas mulas que al salir de las mulas de la cuadra pagaban.
Que eso era bueno, pues no.
Pero metían algún grano de cebada. Entre eso y las gallinas no son escrupulosas. Agarraban los cajones de las mulas y se comían esos anillos de cebada. Eso es lo primero. Lo segundo, que ya entraban cuando salían las mulas y se meten en la cuadra y se robaban los pesebres a ver si quedaba algún granillo para ayudar a las que se les echaba de comer, pero una ayuda y escarbaba en el abono y en todo eso. ¿Sí, señor, Esto es todo?
Sí, sí. ¿Entonces, claro, ponían huevos?
Sí.
O sea que la utilidad de las gallinas era para huevos.
Si se.
Comían gallinas o.
Si era preciso. ¿Si los huevos que hacer en nuestra casa? Yo he llegado a ver. No lo quiero decir. No se rían esto. Pero bastantes huevos a la entrada eran lo que siempre se preocupaba sin llegar a ver. No siempre, pero no la dejo un cariño porque me parece poco. Yo como.
No sé lo que es.
Eso, un cogollo, pues un cucaracho donde cabían a lo mejor 60 o 70 docenas de huevos, 70 por 12 eran la docena y claro, la gente lo sabían y les gustaba a huevos de corral, no de cosas como compuestas y cosas al natural, igual.
Que no.
Sabes no lo sé, pero así era.
Y la que vendía, vendía.
Sí, sí, ahí iba mucha gente, por ellos se les vendía y. Y si no había bastante, había un huevero por aquí y tal. ¿Les compraba el resto de los huevos, se les pagaba como se haría yo? No lo sé. A cinco reales la docena. Cada dos de cinco reales era una 25.
¿Cómo cambia la vida?
Pues sí, ha cambiado eso. Eso.
¿Y tenía también conejos en casa?
¿No, conejos No quiso nunca mi padre? No, porque la casa la.
Vendían gallinas.
E.
Vendía gallina.
No vendíamos gallinas.
Pero cuando se hacían viejos o algo. ¿No?
Pues acaso acaso sí, Pero era por el caso de hacerse vieja. No, no, por no, porque eran viejas.
Alguien quería las gallinas viejas o qué.
Hacer, no con los gitanos y algunos. Y le voy a decir otra cosa más. Por aquí había una fonda que trataba muchísimo con nosotros. Mi madre hacía nuestro chorizos de categoría y venía algunos viajantes, no muchos, pero algunos sí. He venido aquí a la fonda y decían Oiga, Bautista, nosotros queremos un puchero para comer como se comen los pueblos en Castilla tal Juan, unos garbanzos, un poco tocino, relleno tal y cual. Y claro, para el chorizo la fondista tenía alguna causa de confianza y bajaba nuestra casa. Le decía a mi madre Betty, usted va a vender un chalet, yo no vendo chorizo. El hombre mira que es un compromiso, que es un viajante que ha venido y se le ha antojado esto y lo otro, y se le vendía un chorizo como una o tres reales, por tratarse de ser una cosa de tres reales, o sea, 75.
Y esto sí, sí. ¿Y cómo renovaban las gallinas? ¿Cómo renovaban las gallinas? Ya se ponían pelucas.
O eso o se hacían viejas. Alguno, por ejemplo, o desaparecían, otras se morían y a nosotros nos íbamos pegando a la carretera como tenemos el negocio. Venían un gitano o un chiquito a le pegó un palo y lo mataba por matar hasta que se acababa los pollos, los pollos, pues unos se comían, otros se regalaban.
Pero vender.
Pues pues. Pues con cuentagotas. Sí hago uno con cuentagotas es porque las pollas, por ejemplo, se quedaban para sustituir a las otras, para que el rebaño siguiera, aunque que no eran ovejas. Sí.
¿Ovejas Tenía ovejas?
Sí, también teníamos ovejas.
¿Otros animales, no?
Pues sí.
¿Y qué hacía con las ovejas?
Pues nada, llevarlas al pastor, hacer caso en su tiempo, esquilar las, vender la lana, vender los corderos. Si alguna se moría, aguantaba y nada más. Pero y en el buen tiempo había a quien. ¿Cómo se llama? ¿Un mercado? Y todos los años 3 o cuatro o cinco ovejas viejas, pues iban al mercado y las vendían, las compraba, que las quisiera comprar para venderlas, para reponer por un cortador como sería. Pero si se quedaban las corderas de las otras que había reponiendo, esas y unas se morían, otras se morían. En fin, así era la cosa. Algún lechazo que se vendía, había un lechón cero leche, cero vendía rechazos. Y si alguna cordera, por ejemplo, no la veían, que no iba a ser despunte, también la echaban a vender. Que a lo mejor García Nosotros teníamos al pie de 100. No llegamos, pero hacíamos eso.
Por ejemplo.
En Quintana de Puente, donde estaba todo eso.
En Quintana de Puente.
Ayer en el mercado.
Y allí iba la gente con sus animales a.
Vender. Pues sí, iba el pastor y ya llevaba las de tres o cuatro porque tenía un pastor. No era lo suficiente con unas 80 o 90 que teníamos nosotros, pero éramos varios, éramos tres o cuatro o cinco y en eso entreteníamos a dos señores, el uno que iba con las ovejas que se ordeñaba y las otras con el vacío, que eran las aspirantes a ovejas con lonas, con unas boquillas y en la otra se ahogan las mujeres completas, ya me entiendes lo que quiero decir. Sí, eso es la cosa.
Con la leche.
Con la leche de la leche hacíamos queso. Sí, sí, lo repartían entre los que éramos. ¿Entiendes? Y lo hacían cabeceras que se llamaban cabeceras. Pues hacer la distribución tú cada día es hacer una división de cada tantos, tanto y tanto. El que tenía 90 ovejas le tocaban cuatro días al mes o por ejemplo, y el que tenía a pie alguno de 14 ovejas y cada diez días le tocaba un día. Y así lo hacían todo.
¿Sí, pero cómo hacían el queso?
Pues nada, muy bien. ¿Ordeñaba, verdad? Teníamos nosotros en casa teníamos una, una tinaja grande. Ayer la echábamos.
Y la leche.
De leche lo echamos ahí la leche y con un. Con un. Como se llamaba para cuajo lo había justo, o sea, legítimo. Era de un lechazo que se moría. ¿Entiendes? Y les quitaban el cuajo. Pero ya lo hubo.
Esto hace mucho calor, dicen.
Que hace mucho calor y claro, se cuajaba la leche con unas jarras se hacían. Entonces sacamos quesos, luego vendíamos por los quesos a quien les compraba, porque si comíamos, por ejemplo, tres o cuatro quesos, uno en casa, los demás eran para venderles.
O sea que es que esos eran para vender, no para vender.
Así que les compramos a lo mejor un casero o alguno del pueblo. ¿Oiga, me vendió usted un queso o dos o tres? ¿Pues sí, por qué no? Y se les vendían. ¿Y la lana? Pues lo mismo. En una saca la dejamos. Venían los lancheros. Los que lo compraban están toda la arroba a 29 pesetas la arroba de lana medio 11 kilos con 29 pesetas. Eso es vender en casa.
O sea, que sí que vendían, vendían la lana.
Sí, sí, claro.
Hoy por hoy me parece que.
Pues no lo sé. Ahora como se arregla, pues también lo a comprar alguno. Sí, sí, aquí no hay lana ahora, pero es en Torquemada y le sale por ahí. Sí, esa es la.
Cosa. Pero dicen que ahora tienen que tirar, que tirar mucha lana no, porque es que la lana.
¿No es que lo tengan que tirar, es que están muy depreciado, eh? Si no vale dos reales no vale nada con relación a la vida.
Y luego jersey de lana cuesta un dineral.
Pues eso sí es que se entró en todas las artes. El intermediario es el que se saca el flete de ellos, porque las patatas las cobran a dos 50 el kilo y luego los venden a 45 La. Intermediario es el que se gana el dinero.
Ya que hay que vivir cada uno. Claro. Pero la lana hacía jerséis. Las mujeres.
¿Qué hacer? Yo he visto en mi casa hacerme la primer pelliza que gasté yo, que entonces se gastaban tapabocas grandes y todo eso.
Hacía más frío que ahora.
No, no más frío. Es que ha estado más retrasada en el vestir. La gente vestía menos señorial y menos todo poder fabricar. Y había que fabricar eso. Y resulta que eso lo hicieron para hacer un manteo para mi abuela. Pero es que era tan bueno, tan bueno, que las primeras palizas que hicieron. Coño! Por cierto, tengo un tejido bueno legitima la lana de las ovejas mismas. Y me dieron una paliza.
Entonces hasta que salió bien parado.
¿No? Pues sí, claro. Pues ya después vinieron las. Ya gasté yo gabardina, luego abrigo. Pero entonces se hizo de casa el 100% de la elaboración de la oveja madre.
¿No?
Sí, sí, pero había gente que lo entendía, a ver si no se dedicaba a eso. Pero la madre del cordero es la que iba a nuestra casa. A Eva en verdad la ayudaban con un chisme cardado y todo eso.
Claro, pero para colchones no, porque antes los colchones eran de lana.
Pues también eso era, eso se lavaba, se lavaba la lana y luego se variaba, se deshacía y se metían colchones. Y ya está.
Ya está. ¿Y cuánto duraba la lana en el mismo?
Yo creo que un siglo.
¿Pero alguna vez habrá que lavar la lana?
Pues sí, señor. Con el tiempo ese variaba que se llamaba, que era cuando se hacía de cojones la lana. Y entonces, dándola con un palo, pim, pam, pam, se deshacía un poco y entonces ya pues se metía otra vez en el colchón.
Claro, pero había que ir a lavar la lana al río.
Al río o aquello donde salía.
La señora hasta que sí.
No, no, yo lo sé que es verdad. No, no voy allí. A mis hermanas y a otras.
Si iban al río, no con la.
Lana, claro, hay un burro y van al río.
A lavar.
Claro, o cuando iban con los carros a por esto o lo otro, lo echaban. ¿Iban? Sí, eso es.
Y usted ayudaba a su madre y a sus hermanas e ayudaba a su madre.
Más que nada. No era el más pequeño de la casa. Yo tenía que tener mi padre 132 años. Porque, bueno, no he echado la cuenta, pero casi. Sí. En 1935 se murió mi padre con 75 años y estoy un día numeroso y he visto que mi padre tenía, no me acuerdo, 130 o 132 años ahora. Ay, sí, sí. Y tenía un hermano que el año que él entró en 5.ª yo nací.
Sí que 18 años se llevan 20, 20 años.
20 años que entró cuando el abuelo de este entró en 5.ª. Dentro mi padre, la abuela de este Alfonso 13 y yo nací el 7907. Tengo 87 años, voy a hacer 87 años.
Pues lo apuntamos porque luego nos tiene que decir también su nombre y eso.
Sí, sí. Servidor. Sí. Mientras. Todo lo que he hablado con seguridad y plena.
Más le voy a preguntar más cosas si usted pregunta. No se preocupe que entonces con la lana ya.
Pues la nada, ya vendíamos al que se dedicaba a comprar la lana, por ejemplo, los pájaros compraban pieles, compraban lanas y algunas cosas también traían, por ejemplo, alubias y patatas.
¿Usted tenía huerto?
No teníamos huerto.
No el otro. O sea que.
No, que no sabíamos más que la balanza de compra de cereales.
Labranza. Usted iba al campo.
¿Ah, sí?
¿Bueno, usted cómo era el pequeño? A lo mejor no iba, si No.
No, pero fui muy tarde cuando tenía 20 años. ¿Ah, sí? Teníamos un hermano que iba con las mulas y otro y alguno de fuera. Sí.
Claro. Iban al campo. ¿Y qué hacían? ¿Qué clase de cereal tenían?
Bueno, de todo. ¿Todo? De todo. Como trigo, cebada, centeno, avena, titos, yeros, algarrobas, altramuces, Todo. Lentejas y lentejas.
Y lentejas.
¿También? Sí.
¿Qué hacía? Necesitaban un cuidado especial cada uno. Nada.
En el guarda del campo general del pueblo se lo cuidaba todo. Y además, éramos poco meticulosos. Porque si les había más. Y si pasabas por un trigo, nada te ponía. Nosotros hacíamos casa. Pasaba que pasara.
Había un guardia del pueblo.
¿Un guardia? Sí, sí, pagado.
Para hacer el guarda.
Pues el guarda pues. Pues dedicarse al pueblo y con las ordenanzas municipales llevarlas. Nadie tenía que pasar por su tierra si no era conveniente. Sí, sí, ni nada. Y así, además, había una cosa para el acarreo de las tierras, que era retirar los frutos como las tierras. No había concentración como la hay ahora, porque todas las tierras pegan a los caminos, todas las tierras que tenemos llegan a los caminos. Entonces no había que pasar la una por encima de la otra para acarrear la tierra, o sea, limpiar la tierra o retirar los cereales que ya tenía. ¿Tenías que pasar, tendrías que pedirle permiso, no al dueño de la otra, por dónde tienes que pasar? Y además de todo eso, pues cuanto llegaba me parece que era Santiago, Nuestra Señora de Agosto. Entonces se acabaron, pero tenía el derecho a llevarlo, dejarlo en gavilla, pues cuando venía lo otro y recogerlo. Pero hasta entonces tenías que pedir permiso. Era una ley municipal que aquí había que hacer la cosa.
Y cómo se paraban el grano de la paja y todo eso.
¿Trillando? Sí, claro, pero.
A ver, cuéntamelo un poco.
Coño. Pues con un tren y un par de mulas, nosotros teníamos un trillo mecánico.
Que iba con más modernos.
Pues sí, un taller mecánico con unas cuchillas que tal, pero además iba un cuchillo de madera con piedras limpias, cilicios empedradas hechas por especialistas.
De todas maneras.
Pues sí.
¿Por qué?
Porque esas cortan las cosas y las que no, son líneas que son de terrazo de tierra, pues esas no dan cortes ni nada, y las otras las iniciase porque es de cantos de cascajo o cascajo del río, y el otro no es un cauce, digamos, las tierras que producen los páramos y esas cosas. Pero tenía que ser. Si además ponías unos seis meses en una sierra, lo teníamos con una sierra. Y el trillo, ese mecánico que teníamos nosotros, que poníamos en él un caballo de 30 reales, de una mula, de las de casa y el otro con otro trillo y así. Y teníamos también máquinas segadora, pero nosotros no la utilizamos porque mi padre compró la máquina segadora en 1908. Fíjese, y la utilizábamos porque como mi padre tenía el oficio de los cereales, pues resulta que hay mucha gente que se va a dar 20 duros para terminar el verano. ¿20 duros? No, miles de duros.
De los.
De.
Los de los más ricos del pueblo.
Pues no, hombre, no sabía.
Muy bien.
Qué tiene que ver. Hombre, es que la casa aquí la teníamos todos. Sí, sí. Pues la verdad es que sí era un hombre. Había muchísimos otros labradores más ricos que nosotros. La tuvieron mucho después, pero mi padre era antojadiza. Quería hacer eso para en verano ponerse al plan. Oye, que ha cogido la Costera. ¿Qué pasa? Dame 50 duros para pagar otros. He arrancado todos los dineros y etc para pagar las arrancadas. Luego, cuando se acababa el verano, te compraba, por ejemplo, unos y pagaban la deuda. Sí, y nosotros pues vivíamos con eso. Los carros teníamos dos carros, ir y venir a misa con ellos. Y ya por último, después ya cuando mi padre se hizo mayor y ya vinieron los servicios del trigo y cosas de esas, entonces ya nos retiramos nosotros y solo se hizo labrador mi padre llano en la cuestión de cereales. Y lo dejó, sí, nada más siguió con la labranza y lo demás lo dejó.
¿Pero y entonces usted en su casa hacían pan?
No, no, no, no, no, no, no, no, no hacíamos pan de. Unos hornos entonces que eran maquila o maquila. Dabas un pan y una torta y hacías una pausa de 30 panes, 40 panes y etcétera. Cortes pagaban con materia prima, pagamos con material. Lo material no era con dinero, era por ejemplo por hacer un horno. Dejabas a las señoras que ya estaban aquí.
¿A quién se lo daban?
¿A Hornero? Si la que tenía el horno, esa era. ¿La dejabas un pan y una torta? Yo no lo sé, pero ese era el lo que era.
No es lo mismo. Todo el mundo lo mismo cada uno.
Pues casi todo. Ya después vino dando un par de sacos de harina al otro y te daba tanto cada harina. O por ejemplo, hacías 100 panes o le dabas y ya no dábamos eso Ya, por último, no quisimos ningún momento de esos más que comprar el pan. Y se acabó porque nos resultaba mejor, porque cuando cocinamos hacíamos 40 o 50 panes y a veces resultaba hasta en los últimos casos tenían hasta moho. Los que no tenían sitios en condiciones.
Duraban mucho tiempo. ¿Cuánto?
¿Pues no lo sé, pero cuando quieres recordar 15 o 20 días que no lo sé de momento, eh? Pero ahora no es al día. Y eso era todo también. No era como aquí.
Estaban los generadores de.
No sé qué, porque vivíamos una cuadrilla de saqueadores del partido Benavente de allí. Y dejamos las máquinas, la máquina segadora. Las dejamos porque nos interesaba en nuestra casa acabar luego de verano para empezar las faenas de los cereales.
Claro.
Sí, también había.
Sí, sí. Y ya.
Molino Sí. 233. La Aurora, El molinillo que llamaban del puente.
¿Y qué hacían? Llevaban el trigo allí.
No sé si yo me acuerdo. ¿Verdad que era yo chiquito? Con mi padre llevábamos un carro o trigo para todo el año para sacar esas materias que digo que cuando comían esas materias los animales matábamos al cerdo, pero pequeño no, porque teníamos otros. Nos interesaba más la cuestión de la carretera. La llamamos la carretera de los cereales, ya que anda menudean. Y otros no nos. 1/4 que tenía 21 kilo y 4.º era 1/4 y una carga, 170 kilos y un saco 85 kilos y un quintal métrico, 100 kilos y un quintal. De eso hacía 32 kilos que ya no era, no era, no era el quintal métrico, era el de 100 kilos. Los otros eran de los que poníamos en los pueblos a nuestro capricho. ¿Me entiende ella, verdad? Pues venía la sobradas. Tenía 36, 37 años y 73 centenarias, y la hectárea 10.000 metros cuadrados. Y la otra 3733. Sí, señor. Y el 4.º, el de trigo, que era sistema antiguo. El 4.º, pues tenía 21 kilo y 4.º.
Y entonces molían para todo el año.
Todos no, pero nosotros sí. Yo no me llamo rico, pero en la casa se podía. Se hacía donde no se podía. Pero nuestra casa no podía.
Ese mismo día.
Había el.
Molinero en el molino y la maquila era, por un ejemplo, un quintal métrico, por ejemplo. No vamos a hablar ajeno a aquello porque entonces no había quintales métricos. Y ajeno a eso, el quintal métrico, por ejemplo, una maquila, era quitar del material que tú llevabas. Quitar equis dos o tres kilos por moler. No había que dar dinero al molinero ni había que hacer nada de eso. Era maquila, que se llamaba El trigo.
¿Y qué era cambiar? No era cambiar.
Si te lo daban, tú lo dabas en materia al 100% y ellos te lo daban ya trabajado, molido. Por un lado, la tercería por otro.
Y se quedaban con una parte, no.
No con una parte, no con la maquila, que era por ejemplo, pues cuatro o cinco kilos cada, cada equis. Sí, sí, eso es lo que.
Había, era zona de vino esta.
Pues si no, si la zona de vino, la zona de vino no, pero aquí, aquí se sacaron las viñas y en 1907, el año que yo nací, pero se repuso, no otra vez y se llegó a coger aquí muchísimo vino. Y bueno, teníamos casi todo el vino, casi todo. No todo, pero era verdad. Con eso de la mano de obra que sí se ha rebajado. Yo tengo.
Ya este, llevo la sombra que lo quiero vender.
Y el cántaro un real. Eran 25 céntimos. Sí, sí, pero fue antes del siete, antes del siete. Y no, el objeto de ellos era no pagar consumo, porque tirándolo no se pagaba consumo y por eso se tiraba. No era muy corriente, pero lo había tirarlo sí, por la calle.
Pero hacía.
Eso fue antes de mí, de mi juventud. Sí.
Pero usted tenía viñas entonces. ¿No? Sí, recogía, recogía las uvas o cómo.
¿Los poníamos en el lagar? Lo hacíamos, exprimimos, nos metíamos una bodega, ya que teníamos, la hacíamos y todos los días por el vino. Sí.
Claro, pero las uvas. Había que pisar.
México, pero había que elaborarlo con una viga de un lagar, una piedra que tenía sólo una cosa a propósito de ello. Sí, sí. Y yo todavía tengo un hijo mío, pues tiene lo mío. Y ahí teníamos, tenía dos viñas, pero la una la hemos quitado porque un hijo mío ha hecho una nave ahí, ahí en frente del Deportivo y Dios no sé cuántos. Y el agitado la hemos tapado con escombros y toda la viña, pero tiene otra. Es con lo que hacen el vino, el hijo mío, sí, lo que tienes, que yo como soy mayor, estoy ya centro de todo eso.
Bueno, ya he hecho bastante.
No aquí.
No, no, no, ahora tampoco.
Tampoco. Sí.
Entonces, antiguamente no era necesario que nadie viniese trayendo el vino. Antiguamente no era necesario que nadie viniese trayendo el vino. Había camiones que traían.
¿No, qué va a haber camiones? Nada. Un carro a lo mejor. Pues sí. En algunos tiempos, en el 1907 ya se rehizo estas cosas. Pero desde cuando se quitaron las viñas a Después, una temporada de unos bastantes años, que se traía vino de la Mancha de Valdepeñas.
Y claro, no venía.
El carro capturado por el ferrocarril. Mira todos los sitios.
Y también traían entonces pescado y eso no.
Sé qué hacer, qué hacer, qué hacer con un carrillo desde. Desde el tren lo traían tal cabrilla, la llamaban de apodo. Ya después generalizó los coches y.
Ponía que eso se conservaba en sal o en.
El vino, el.
Pescado.
Nada. Lo que se acababa se tirarlo y se acabó.
Si no, por lo menos señor del carro sí, no perdía mucho.
Es que no, es que traía dos cajas. Una caja a los que podía vender y lo traía desde aquella amistad. Perdone, son.
¿Ustedes de Madrid? ¿No, le digo que venimos de muy lejos?
Sí, claro, sí. En Madrid tenía un amigo de mi padre, Ángel Muñoz y otros. Yo no! ¿Ya como vas a tú? Yo contarte.
Yo vivo de Pinares, muy céntrico, muy seguido.
¿Vino aquí? Sí, claro. Sí.
En esa época.
¿El qué más? Dígame.
¿Hay algún río cerca?
Sí, por ahí mismo, a tres kilómetros.
Antiguamente las mujeres lavaba la ropa en el río.
Sí, pero ya luego, por el 1900. Ocho diez Ya pusieron aquí unos lavadores lavaderos, que trajeron las aguas que salían de un sitio, que venían aquí al pueblo, y teníamos agua de manantial, de manantial.
Y tenían que ir las mujeres allí al sitio. A propósito para.
No estaban los lavaderos municipales. Les trajo un ministro que hubo aquí don Abilio Calderón Rojo. Sí, eso es. Qué fue.
Lo.
¿Que fue? ¿Que fue ministro de Fomento y de Obras Públicas? ¿Ah, sí? Y mi padre fue al Ayuntamiento por él, precisamente.
Ah, muy bien.
Porque está ahí abajo. ¿Eh?
Qué suerte!
Digo, pues no sé porque aquí. ¿Verdad? Mandó al apoderado de Santander y dice Escógeme un ayuntamiento a estudio de la parte mía y entre los un diez o 12 que les tengo yo retratado estaba allí mi padre todavía y le podía enseñar.
Cómo, como hacían las señoras para lavar.
La ropa. Pues con el lavadero dale que te pego. Ayer la metí en un pantalón en el que uno de los muertos de madera.
Pero tenía, tenía que tener claro algo de madera y algo para las rodillas.
Claro, claro. Y luego una manta o etc.
Sí, y lavaba la ropa en el río.
¿Las mujeres las lavaban? Sí, las mujeres no, porque yo este chaleco que tengo, no el de ayer, lavé yo y estoy en un sitio de monjas porque mi mujer se murió. Era muy bonita mi mujer. No creas que cualquier cosa, aunque yo no lo sería, pero quiero decir, llegó un momento que hubo que ponerla en una silla de ruedas y claro, ya nos fuimos. Las monjas bajaban todos los días a vestirla y estuvieron dos años por lo menos. Y ya cuando esto se rellenó se rellenó allá en una residencia que hay aquí. Me dijeron a mí ya no podemos jugar, si quiere usted entiende usted, pues tienen que subir allí y ahí vamos. Y entonces el chico cogió el coche y cogimos toda la ropa y nos subimos los dos. Pero mi mujer se murió, una silla de ruedas que estuvo diez o 12 años y entonces, como a mí me tratan bien y hago lo que quiero, no faltando un segundo, pues resulta que dije yo no me voy de aquí. Yo tengo aquí tres hijos. El del comercio es uno que se casó con una y otros, uno que está en la falla, que estaba, que no lo está. Yo creo que es elaboración del albañil, a lo mejor no un tractor. Yo también he tenido tractores dos o tres, he tenido el coche y los hijos míos, pues es gente baja, desde luego, pero los hijos míos tengo el mayor. Tiene cuatro casas, una en Palencia y tres en el Sur.
Y yo no sé.
Si el segundo tiene tres casas que las puede decir una en San Vitores, otra donde vive él, otra en la cochera y otra cara del tío viruela y el.
Otro han comprado las casas ellos a usted, yo.
Y barata. ¿Una me costó 3 millones y pico, que ahora vale, según dicen que yo no lo he probado, me entiende? Y ya los chicos se van casando y lleva en una casa el nieto que tengo yo, una casa nuevecita. La terminé el otro día.
¿Pero usted está a gusto allí con las monjas, No?
Yo sí que le dan, al igual que me da que me den bien de comer, que mal, porque si no como bien meriendo mejor. A ver, yo no sé, no sé.
Así os vais a la cama a dormir bien.
No, no, qué voy yo, que voy yo. Y tengo yo una dispensa de todo. Sí, sí, sí. Y me respetan mucho y las respeto mucho y las ayudo mucho. Y a mi me mandan con el periódico y aquel también le mandan algo. Le ponen el periódico, las cartas al banco a hacer el giro, a hacer bastante. Y ya he dicho una monja. Oiga usted, que metí usted muy recargado de cosas. ¿Qué quiere usted con los demás? Y no dice si son bobos tiene que aguantarlo todo. Sí, eso digo yo. ¿Y bailamos bien y nos llevamos bien y nos damos unos besos con las monjas también es el paraíso porque vivimos muy en familia, eh?
Pues muy bien.
Muy bien en familia. Es una gente muy buena e inmejorable. Son por.
Aquí, quieren mucho a las.
¿Monjas? ¿Sí, no? Y además es que con nosotros soportan bien y todo, todo hay que pagar si de balde no nos van a tener realmente.
Pero eso es normal, ellos pasan todo, hay que vivir.
¿Claro, no? Si no van a comer de su hacienda no nos van a dar de comer a nosotros, darnos de lo que cobramos y de lo que todo entiende.
Entonces bailan allí con la voz claro.
Como una perdiz sola y tienen cerca de 90 años.
Sí, pues claro. Hay que ser alegre, hombre.
¿Eh?
¿Pero y viene algún, algún grupo? ¿O tocan ustedes mismos los instrumentos?
No, no van allí a nosotros a un café, pero también van a las peñas de por aquí. Navidad atienden mucho en la Feria de San Juan. Algunos muy, muy bien. Sí, ya casi tenemos hasta novias. Uy, uy!
Esto ya es más peligroso. Pues claro que hacían bailes. Antiguamente había aquí algún salón.
Tres salones.
Tres Si había baile todos los días.
¿No por una fiesta, por pequeña que habría? Había baile en los días de diario. Los días de diario no eran los domingos. Aquí la gente. ¿Verdad? Pues estábamos muy contentos todos de todo. Aquí no había más que un defecto, que fueron épocas de poco dinero y la gente, pues teníamos poco dinero, claro, pero nosotros sí, porque era industrial. Mi padre.
¿Claro, quien pagaba en esos salones? ¿Las mujeres?
No, no, las mujeres no pagaron nunca hasta última hora. Antes lo pagaban solos.
Qué cara tenían.
Qué cara más dura.
Eso digo yo. Y quién tenía que pagar a.
¿Los hombres solos?
¿A quién?
Pues al empresario, que sería que hiciera de sociedad, por ejemplo, el que se encargaba de cosas.
De los.
Reales cada vez que iba al.
Baile dos veces.
Y luego a lo mejor en el baile se hacían novios.
No porque hacer.
O donde se conocían así los novios.
El baile, el baile.
Si hay gente aquí es muy limitada. Hay gente que está casada, que por ejemplo eso es género catástrofe. Así pues, como se hicieron con eso. Yo no sé cómo se.
Para de decir que ahora hay que hacer daño, no.
Sé nada.
¿Y antes, antes tenían que ser del mismo pueblo?
Pues no, pero era más general. Si no había circulación no había permanente.
Nada.
Nada, claro.
A ver, diversos estudios de la función a pie.
Y si incide el padre al padre, por ejemplo, a los padres le no gusta, no la chica que que ustedes uno de ustedes han elegido no gusta a los padres.
Pues si ha habido alguna tranque, pues no han sido muchos para algunos, pues si había uno cometían la patilla. ¿A mí no me dijeron nada, pero es que mi mujer era un bombón, eh? Yo me voy a creer que porque yo era pequeño y feíto pero atrevido y yo.
Sé que se ganó.
Ah, pero la pobre se murió. Era más maja.
Sí, claro, pero bueno.
En una silla de ruedas murió.
Dejando a.
Su mujer que.
Regaló a su mujer.
El corazón mío, que fue lo suficiente, sí.
Pero cuando.
Disfruté de ella la di más besos que de perlas. Tiene que entender nada más.
Si Ana era su mujer, con ella.
No seríamos novios. Ah, cuando un hombre siempre hay alguna cosilla por ahí, pues ya si fue siete años y cuatro meses con ella.
De.
Novios, de novios y viví con ella. Pues señora de la cuenta es muy sencilla, tenía 15 años cuando fui con ella, se murió de 80. Todos esos años dormí con ella de vez en cuando, cuando una sociedad estaba bien y la pobre se murió.
Claro, claro. Bueno, pero aquí es costumbre que el novio regale algo a la novia. Pues sí.
Bueno, la verdad es que no, no es.
Costumbre la boda, no el traje.
Mire, a mí se me han casado nietos y a los nietos les doy yo cuando se han casado tengo dos y ahora se van a casar otras dos. 40.000 pesetas le doy.
¿Bueno, pues una buena ayudita, eh?
Se las gastan todas.
Pero usted da a su mujer el traje, por ejemplo. ¿De dónde?
Pues no, Entonces yo arreglé el traje de mi mujer con una sencillez bárbara, cuando mi hermano es que he hablado que me llevaba mis 20 años. En aquellos tiempos le dio mi más de 300 pesetas y cuando yo llegué yo mandé 2500 sin que lo sabrían. Los otros no sé que tendrían, pero me las dio.
¿Ah, sí? ¿Qué pasa? ¿Que era el niño mimado?
No, porque era el más joven y conmigo despachaba a mis padres porque ya se hicieron viejos, como lo que soy yo, menos que mi padre. Se murió de 11 años. Tenía cuando tenía 35 años.
Claro que sí. Pero una vez hace patente.
Patente eso que.
¿Es? Pues dar una propina para los mozos del pueblo. Si se.
Daban la propina los mozos.
Claro, y ellos, verdad, lo distribuían de la forma siguiente o no se daban un día reales o.
Te cobran.
Lo que.
Una patente siempre te queda mucho.
Bien.
Y si había de.
Todo, o sea que era, era, no.
Era. Todas las bodas no eran a gusto, era una así de otras no eran así. En fin, en mi casa no hubo ningún preámbulo porque en ninguno me para. A nuestros noviazgos, ni mucho menos. ¿Y salió bien? Sí, porque se murió.
Aconsejado, aconsejado.
Hoy en mi casa no me vino en clase de consejo. No, no.
O sea que era bueno si la educación era suficiente.
Pues sí, porque la respetamos mucho. No estamos muy cepillados o educados. Por aquel entonces no había fraternidades de esas cosas.
Ni nos referimos a educación de unos valores, de ser sinceros, de respetar a los demás, de.
Si.
Eso.
Es bueno, entonces la gente estaba un poquitín más, menos atropellada, menos ilustración en la gente y se trataba, por ejemplo, de mi hermano a mí, siendo hijo de los mismos padres, de la misma madre, había una variación perversa. Ese era el roce de la vida. Claro, porque en la época, por ejemplo de mi hermano, aquí éramos labradores y las juergas eran una noche, salía y dejábamos los carros a las puertas. Era el festejo de ellos, era volver los carros con unas ruedas para arriba.
Hacer las cosas al revés.
Sí, pero eso ya no existe. Ya la gente.
Que.
Usted dice que a su caso tampoco. ¿Ha estudiado usted algo, no?
Un poco, sí, un poco. Estudie.
¿Ha ido a la escuela o a qué más?
Hasta que después de 17 años que tenía que ir a esperar las cuentas porque me daba vergüenza, porque tuvimos un chico con mi hermano que fue el que me seguía, que en Madrid está enterrado, pues tenía que ir porque me daba vergüenza, hasta que al año siguiente, oye, coge un par de mulas y con el otro anda.
Porque a usted le da vergüenza. ¿De qué?
Porque ya era muy grandón y.
Se había estudiando.
Que no, que apenas hemos aprendido a leer y a escribir. Hombre, sí, lo poco que sabemos ha sido del roce, porque yo nunca fui rico, pero se fue con todos los ricos. Bueno, tampoco estábamos en el último resorte. Desde luego, con que lo siguieran los médicos entonces mucho.
Había que antes médico.
13 conocido tres.
¿Ahora no hay?
Pues no, porque está en depósito, en amistad. Y claro, eso ha sido cuestión del alcalde, que no movió las cosas para verlo puesto aquí, pero hubo quien lo movió más.
Y que cuando necesite al médico pues.
Con mucha facilidad, eso sí, muy rápido. Pero no sé, yo lo dejé y ya en 1/4 de hora se ponen a que dos. Dos médicos. Sí, sí. O sea, eso no va mal, no va mal, no es más que no están en el tobillo.
Claro, antes sí que había médico. Por lo.
Menos tres he conocido yo don Bernardo, don Primitivo y don Joaquín.
Y don Joaquín.
Eso era al.
Cura.
Uno.
Aquí está.
Siempre. Sí, sí, sí.
¿Y usted nota la diferencia de los curas de antes a los curas de ahora?
Pues no voy a decir una cosa. Los curas siempre han sido algo egoístas. No les gusta mucho los cepillos en las tardes. Aquí ha habido una época de haber fijos. Aparte de los por su cuenta ha habido siete curas y les diré tres curas a Santa Eugenia, dos en San Pedro y la cárcel, uno en Santa María. Dos en otro en Santa Clara y otro en San José. Las monjas del hospital.
Estaba lleno de curas.
¿Eh? Pues sí había. Y además había algunos por su cuenta, por don Medardo.
Y tenía que tener un trato especial con el cura.
No, no, no.
Por ejemplo, cuando los niños veían al cura por la calle no tenían.
Si les besaban la mano y todo eso. Sí, pero ahora, cuando ves al cura, es lo mismo que se vienen a guardar las mulas. O sea, la gente ya ha cambiado. Nos hemos hecho exagerados de.
De que.
Si.
El cura se metía en la vida de la gente.
Pues no, no era más que muy, muy meticuloso para por la religión y para ir a misa y para no hablar en la Iglesia, y para la honradez y para dar consejo.
¿Pero sí que decía sí que daba consejos, no?
Pues sí, si los curas, por ejemplo. Pues nada, que mucha creencia en Dios, en esto y lo otro que estaban.
Y a lo mejor andaban con una chica que o una.
Chica no se metían, yo creo que no se metían en eso. No, yo creo que no, ya no eran muy neutrales. Sí, sí, era muy neutral. No se meten criadillas.
En la fiesta, invitaban a los curas a comer en casa.
O Pues sí, algunos sí, otros no, de todo depende de la amistad. Pues sí, todos han tenido sus amistades. Ya estos dos últimos no han querido ir ninguno porque eran compromisos para ellos mismos, porque para un pobre sí que para un rico no, porque esas cosas que hay en el pueblo y entonces ellos han deliberado, yo creo que muy bien, pero hace muy poco todo eso de no ir a ninguno y es. Ha saltado el compromiso.
Claro, eso está bien. Si antes había que hacer algo especial para ser alcalde.
Si hay elecciones.
Desde siempre ha habido.
Pero se presenta para toda la vida.
Le preguntaba.
Bueno, pues eso. ¿Pero que es? Elecciones siempre ha habido para sacar el alcalde si había elecciones. ¿Verdad?
Cualquiera o.
¿No? Si se elegían, elegían, pedían una candidatura para cada uno y salían. Por ejemplo, aquí se ponía un tal Don Silvano Izquierdo y se ponía don Abilio Calderón. Y claro, el que más votos sacaba el hacía la alcaldía. Y aquí cuando mi padre, pues era don Emilio Calderón, que era ministro de Fomento y de Obras Públicas, y aquí un señor que había que fue gobernador en cuatro provincias, pues eligió a que en el pueblo lo que a ellas les parecían, sin decir que mi padre era ni más ni menos, mis parientes englobo en ellos algunas veces mi rollo. ¿Pero cómo meterían a este hombre con esta gente? Claro, pero eran sus juergas, fiestas y bien, y salía bien.
Pero si se votaba por partido político o más por cómo era la persona.
No por partido político. Sí, aquí había un tal Don Silvano, cuando yo y un y un don don ese don Abilio Calderón, que eran los partidos fuertes, los directores.
¿Entonces usted votó a ese señor? No.
No, no, yo le voté por partido porque nosotros éramos Calderón y otros eran de Don Silvano. Unos votaban a don Silvano y otros votaban a Calderón. Y el.
¿Que ganó? Ah, no, no.
Pues sí, el que se acaba. Más votos, aquel en el el que hacía el reparto a cada uno y se ponían, por ejemplo, o Calderón. Últimamente cada tanto esto. Y entonces Calderón apretaba mucho a ver si podía sacar los seis que eran del ayuntamiento el solo y le sacó porque era muy inteligente el señor que tenía, el que llevaba todas estas cosas de aquí.
Si no cuando era por ejemplo cuando iba a ser la fiesta del pueblo y eso sacaban alguna imagen en procesión, o a la Virgen o algo.
Pues pues sí, pues no, para la fiesta del pueblo no, porque era la Santa Cruz de Mayo y la Santa que es el 3 de mayo y la Santa Cruz de septiembre, que es el 14 de septiembre, pero en Semana Santa, pues sí, una urna de imágenes muy elegantes, muy majas, a ver.
Si se preocupaba de.
Cuidar, se cuidaba de eso entre el cura y entre el patrón que era San Matías del pueblo San Matías.
Las mujeres la hacían, las mujeres vestían a la Virgen o.
Pues sí, sí. Y ahora igual. Hoy he visto al cura. Yo nuevo con el hombre quitaron un cura y han traído otro que sin duda es bueno. Pero claro, a mí no me extraña que sería disgusto si van dos coches o tres coches con unas jóvenes como vosotras. El hombre está encantado y le apreciamos al cura si se le da algo para la junta parroquial y tal. ¿Yo el otro día estuve con él y como no saben cómo hacer esas cosas, les dije Qué quiere usted que le ponga yo lo mío? En qué banco que que lo ponga yo en toda la parte. ¿Tengo cuenta ante usted que era y me dijo qué le pagamos antes? Digo pues a mí me yo pagaba Charito Plaza, que se llamaba como usted se llamaba otra cosa. Si después siga usted pagándole y está con ella y digo toma, ya se lo cobraré. ¿Como que a mí no me tienen que hacer nada porque sé que me va a cobrar para la junta parroquial, eh?
Sí, sí. Entonces había un grupo de chicas que se llamaba El mayordomo más o así que.
Sí, sí, había de todo.
Y cuidaban a la Virgen. Y entonces tenía que cambiar el vestido como o limpiaba, pues.
Así se encargaban de la limpieza y se encargaban de la víspera de la fiesta adornada la víspera del Corpus por las cofradías. Vestían cada uno a la suya, a los de San Antonio, San Antonio, el Carmen, al Carmen y etcétera, etcétera.
¿O sea que hay cofradías, cada una de un santo, no?
Pues sí, sí que había.
¿Cofradías, Misiones, cuáles?
Pues nada, que compraron unos dinerillos pequeños para dar, para comprar cera para la imagen y y para pagar la misa y para todas esas cosas.
¿Y cuéntanos algo de cómo eran las bodas antiguamente eran diferentes a como son ahora?
Pues no, no son diferentes, son igual que ahora. Lo que pasa ahora tengo que ir a resguardar la una, van a hacer la comida ornamental y la otra como le llaman.
Llama Mary madre.
No, no vale, no hay un montón. Y vamos a ir porque vamos a ir a la boda.
190 Sí, sí.
Eso es un nieto mío y del otro pues no lo sé, porque también no está muy. Muy hecho el otro que es nieto y no nieto, ese es y se casa con una sobrina carnal mía. Pues va a ser el nosecuántos de agosto y este otro va a ser no sé cuántos.
¿Sí, sí, pero antes donde se celebraban las bodas?
En las casas.
En las.
Casas, pero ahora ya no.
Sé. ¿Y las casas? Es que a lo mejor fuera si hay alguna casa así, más pequeña o.
Eso, pues ya buscamos un sitio. ¿Cabría la gente? Sí, eso es. ¿Y si no había nadie? Y además verdad que no tenía, por ejemplo, utensilios para dar de comer a todos, pues se lo pedía prestado. Algún o alguno rodaba.
Más las cosas a ver.
Si.
La gente se dejaba.
Más, más las cosas.
Pero nos han dicho en otro pueblo que el que el cura casaba en la entrada a la entrada y luego ya entraban en la iglesia casados o.
Como se suponía. Bueno, a la entrada a la iglesia hacían unos unas leyendas y después ya las pasaban adelante y ya les ponían una misa emparejados con la madrina. ¿Y el padrino les decía en la misa quieres a fulana? Fuera esposa, Si la iglesia baja gente ha muerto o se va a llevar bien. Si está todo. ¿Qué más?
¿Y estos palomares? ¿Que para qué quieren las palomas? ¿Para qué quieren las palomas?
Eran las palomas, las tenían. Y las palomas cogían los pichones, cogían la paloma que lo compraban los hortelanos y toda esa gente. Era una riqueza como aquel que tenía conejos en vez de tener una conejera, pues tenía un palomar.
Palomares, por esta zona del mundo.
Es que hemos.
Visto muchos palomares y no sabíamos qué utilidad tenían, que no sabíamos que.
Tenía la palomita. Era un valor comer todos los pichones que acarrea eso.
Y vender, no.
Vender lo que querrías hacer con ellos. ¿Pero siendo tuyos, lo dejarías?
Claro.
Sí, sí.
¿Qué tal de material? Bueno, pues ya parece que nos ha contado muchísimas cosas.
Lo que usted diga.
Claro. Ya nos vamos a tener que ir porque tenemos que ir a otros pueblos. Y si no, se nos hace muy tarde. Venimos de Madrid, pero el Madrid.
El cuatro de Madrid sí que no, es que parece que está aquí.
No, pero ya lo último. ¿Dígame usted fuera, presidente, que qué haría? ¿Qué haría?
¿Presidente del Gobierno? Pues no lo sé, porque tengo el conocimiento de que el presidente no hace lo que quiere. Lo hacen los que le rodean. Y como se hacen pocas cosas limpias de que tragarse las todas.
¿O sea que usted cree que el presidente está limpio?
No, no creo. Digo que no, él puede hacer lo que quiera. O sea, yo a Felipe. Yo soy de Armada. Sí, las cosas claras. Sí. Pero yo considero de que Felipe no hace lo que quiera el hombre. Creo yo que.
Lo mandan los de alrededor.
Que si no fuera por los caciques, el hombre lo haría acaso algo mejor.
¿Y a usted qué le gustaría?
Pues que lo harían las cosas bien claro, porque como tengamos una cosa, una autonomía, usted, yo a lo mejor tengo un pico de tierra y quiero respetarle y me da miedo que haiga líos, no quiero disgustos, no quiero más que la gente se mire bien, se quiera, se respete y todas esas cosas de la ETA y de esas cosas, y del aborto y de otras cosas son intolerables. ¿Hombre, entiende? Yo tengo tres hijos casado y estoy loco de contento porque al parecer pues se queda con sus mujeres y el último que se ha casado, que se ha casado con una viuda grávida de un veterinario, pues se ha casado, que es uno de los que se van a casar. Un hijo de ella tiene un comercio de primera y él pues tiene sus tierras y sus cosas, naves y no quiero más. Mi consejo es que se quieran, que se quieran, que no anden buscando ni a usted ni a otro, ni si quiera anhelo. ¿Entiende? Eso es lo que quiero. Yo no quiero. Yo alboroto, no quiero nada. Quiero seriedad, formalidad y dignidad.
Muy bien. Y respeto y buenos alimentos.
Bueno, pues ya está. Ya puede ser. Claro.
¿Y usted? Si fuera presidente. ¿Que qué le gustaría?
Pues lo mismo.
¿Como presidente De qué?
Del gobierno. ¿De gobierno?
Yo no soy el presidente de casa. La Morada está tirado por tierra. Totalmente. Por tierra está la culpa, la tiene el gobierno.
Eso es lo que te pregunta.
Es la moral. ¿No? ¿Y usted qué? A ver. Qué le gustaría.
Seriedad en la vida de antes. Más modesta.
Más modesta, pero muy trabajosa. ¿Era, eh?
No había maquinaria. Era trabajosa.
No tiene que haber uno para el otro. ¿Eh? No tengo los respetos.
Con los trabajos tienen algunas cosas de antes y otras de ahora. Y así no.
Me sé.
Todos los oficios. Si antiguamente los padres la mitad eran de dictadores.
Entonces eso no iba muy bien por ahí.
¿Yo no sé por qué en mi casa no hubo dictadura, eh, no?
Muy bien.
Ni yo viví por copiar. Hice lo que yo debí decir.
Pero lo primero que hice fue esta tierra. Cilla.
Cuando te refieres al hombre. Te voy a dejar. Unos lo harían y otros no lo hicieron.
Entonces el 20%.
Bueno, yo de los 90 no hay nadie.